定家です
鄙人定家
頼綱です
在下赖網
本日は平安京バレー団の公演へようこそ　お越しくださいました
欢迎各位光临平安京芭蕾舞团的公演
ところで　定家君
说回来 定家君
この百人一首の元ネタと言われている百人秀歌には
这个被称为是『百人一首』前身的『百人秀歌』里
中宮定子様の辞世の歌を載せているよね
收录了中宫定子大人的一首绝命诗呢
あー　そうだね
啊 对啊
どうして百人一首では外しちゃったの
为什么在『百人一首』里会把它给除掉了呢
良い歌だと思うんだけど
明明还是很不错的和歌来着
さあ　どうしてかな
对啊  到底是为什么呢
喂 如果你能让那美丽的月亮瞬间消失的话 我就给你个吻
这种事真的可以做到吗? 若你只是在游乐 请快离开 不要来打扰我
调笑只能让你觉得我在游戏人间吗
谁说的贞操 我要赤足逃离
虽然不能给你任何招待 能和我在这浮世跳一支舞吗
谁说的冥想 不被幻觉所迷惑
吟咏和歌 与你交汇的词语 传至今日…
来自某处的情诗 你的背影不要越走越远
喷薄而出的感情 我却当做毫不在乎
来自某处的情诗 永远不曾离开孤独
来自某处的情诗 化作那日泪光
本字幕由诸神字幕组（kamigami.org）制作，
仅供交流学习，禁止用于任何商业用途
日听:低音子 & 一夜雨 翻译:Thomasday
日听校对:apollius 总校对：Syura 时间轴:小涩 繁化:烨语 后期:月伤痕
明日か
是明天吗
あ　陸奥の国で　せいぜい羽を伸ばしてくるとしよう
没错 在陆奥国我也要努力大展身手
お前がいなくなって何人の女房が泣くのかね　実方
你不在了的话 得有多少个女人为你哭泣啊  实方
そうだったら嬉しいが
真是如此就好了
心残りがあるとすれば　あの蕾が花開く姿を見ずに行くことかな
若说心有眷恋的话 大概是怕再也见不到那花蕾怒放的美景了
少納言のことか
是指少纳言么
公任　気が向いたら　あの子に文の一つも出してくれないか
公任 有时间的话 能给她送去一封书信吗
当代一の切れ者のお前相手に　見事な返しができれば
面对你这位当代首屈一指的文人 若她能回之以佳句
あの子の評判も上がるだろう
想必就能享有美名了吧
気の利いた返しができなければ　お前の元カノが大恥をかくぞ
若对不上来 你的前女友可就丢人丢大发了哦
大丈夫　あの子ならうまくやる
放心 她能办到的
じゃ　手加減は無しだな
那我可就不客气了
あー　楽しみにしているよ
当然 我也很期待
けれども　実方が都へ戻ることはなかった
但是 实方却没能回到京都
旅立ちから数年　去年の暮れに　任国にて不慮の死を遂げたのだ
启程后数年 去年年末 他于任地意外离世
名古曾之瀑
大纳言公任
今朝は随分冷えると思えば
今早可真冷呢
名残の雪か
最后一场雪了么
気が向いたら　あの子に文の一つも出してくれないか
有时间的话 能给她送去一封书信吗
あ　寒い
啊 好冷
定子様　雪景色を楽しむのもほどほどになさらないと　御体に障ります
定子大人 欣赏雪景也要小心身体啊
あら　自分たちが寒いからと
怎么 因为你们自己觉得冷
私を引き合いに出すつもり？
就想拉上我一起吗
いいえ　そんな　本当に定子様のお体を気遣ってのことです
定子大人多虑了 我们真的只是担心您的身体而已
少納言　もう十分です　御簾を下しなさい
少纳言 够了 放下帘子吧
はい　定子様
是 定子大人
ここのところ　気が塞ぐことが多かったけれど
最近总觉心中烦闷
久しぶりに清々しい心持になったわ
难得今日心情大好
お蔭で　私は冷え冷えとしてしまいましたけど
托您的福 我可是冻得够呛呢
はー　本当に冷えること
啊 真是好冷啊
少納言はこちらですか
少纳言在这里吗
はい
是我
公任の宰相様よりお手紙です
有公任宰相大人的来信
へえ　公任様？！
什么 公任大人
あのお方が一体何事かしら
那位大人到底有何贵干呢
冬尽焕新意
忽有弱春息
歌の下の句？
和歌的下半句？
これに上の句付けるということよね
这是要我接上半句吗
公任様はじめ　皆さまがお返事を待っておられます
公任大人和各位大人都在静候您的回复
あの清少納言が一体どんな返しをしてくるものか
那位清少纳言究竟会有怎样的回复呢
しかし　このお題は少々難しいのではありませんか
但是 此题是否有些难了
さあ　どうかな
让我们拭目以待吧
公任様相手に下手な返事はしたくないし
不想给公任大人一个没水平的回复
定子様にお聞きしようにも　今は帝がおいでだし
就算想请教定子大人 可陛下正摆驾于此
お返事を頂きに参りました
小人来取回复
あー　どうしましょう
啊 该怎么办
少し待ていて頂戴
请稍等
はい
是
下手な上に返事が遅いじゃ何の取り柄もないわね
不仅水平一般 要是连回复都磨磨蹭蹭的话 就真的一无是处了
空中漫寒气
飘雪宛落英
空の寒さに　まるで花とも見紛うばかりに　雪が散り落ちるので
寒气之中  飘雪宛若落英般缤纷
冬尽焕新意
忽有弱春息
僅かに春の気配があるようだ
就像是有那么点春日气息一般
さすが少納言
不愧是少纳言
帝に申しあげて　内侍に推挙してもよいほどだ
向天皇进言  推举她为内侍也不为过呢
では　ご満足いただけたのですね
那么 您是否满意
なかなか見事だったぞ
实属佳句
この雪の日に春を詠む
在大雪漫天的日子里吟诵春天
それでピンと来ましたの
我突然想到白居易的一首诗
白楽天の南秦の雪だと
『南秦雪』
三時　雲冷ややかにして　多く雪を飛ばし
三时云冷多飞雪
二月　山寒くして　少しく春あり
二月山寒少有春
貴方の言うとおり　私は南秦の雪の一節
如你所言 我正是借了南秦雪中的一句
「少しく春あり」をもとに　下の句を詠んだんだ
以「少有春」为题 咏了下句
それで私は　「多く雪を飛ばす」をもとに　上の句を詠みました
我便以「多飞雪」为题 接了上句
しかも雪を花に見立てて　春に彩りを添えるとは
不过 以花喻雪添春意
やはりこのお題は貴方には優しすぎたようだな
这个题目对你来说还是太简单了呢
だって白楽天など
因为 白居易的诗歌可是…
基本中の基本か
基础中的基础吗
以前聞いたことがある
过去曾有所耳闻
白楽天を基本中の基本だという生意気だが　才能溢れる女がいると
有位称白居易的诗歌是基础中的基础的狂妄才女
君のその才走って生意気なところが大変いい
你这种才情满溢的狂妄正是我所爱
もしや　実方様が
难道是实方大人…
いつも誇らしげに貴方のことを話していた
他总是骄傲地提起你
随分と気にかけていたよ
对你很是挂念
そうでしたの
是吗
不思議だな　話を散々聞かされたせいか
真是不可思议 或许是听过太多你的故事
こうしていると　貴方のことが古くからの友人のように思えてくる
如此对谈之时 我与你仿佛是相识已久的旧友一般
私もよく聞かされました　公任様のこと
我也听过很多公任大人的事迹
ほう
是吗
公任様が帝の御前で元服なされたことを
公任大人在天皇御驾前行元服之礼一事
ご自分の自慢のように嬉しそうに話していらした
他也曾向我提起过 仿佛是自己的荣耀一般开心
お蔭で私も昔から公任様のこと　知っていたような気がします
这才让我也有种与公任大人相识已久的感觉
実方　もしここに　お前がいたら
实方 若你也能在此…
弘仁のころは見事な景観を誇っていたというが
弘仁年间还曾名满天下的美景
弘仁：嵯峨天皇的年号
水の涸れた滝など　死んだも同然だな
已然干涸的瀑布 与死何异
一時は宮廷の寵児は歌われた実方も
一时间被看做宫中红人的实方
今では名前すら聞かなくなった
现如今 也不再被人提起了
この私とて先の知れた人生だ
便是我 往后的人生也可以预料
公任
お呼びで　道長様
您叫我吗 道长大人
せっかくの遊覧に　つまらなそうな顔だな
难得到此一游 别一脸无趣嘛
そりゃつまらんですとも　滝殿というのに　滝がないんじゃ
当然无趣了 特地来赏景 瀑布却早已干涸
無念やるかたなし
实在懊恼不已
確かにそうだ
的确如此
滝殿に世の無常を重ねて　歌の一つも詠むか
那便吟歌一首 以瀑布喻人世无常吧
さようですな　ちょっとお時間を頂きましょう
也是呢 请容我考虑片刻
行成　ついでだ　貴様も何か詠め
行成 你也顺便做一首和歌吧
いいえ　自分は皆様の歌の書記を務めます
不了 我负责记录各位的作品
お前の書は天下随一だからな
你的书法可是天下第一的啊
いいだろう　できたら呼んでくれ
那好吧 做出来就叫我
はいはい　っと
好啦好啦
のう　行成　私はそんなに思ったことが顔に出るか
我说行成啊 真的那么简单就能从我脸上看出心中所想吗
君のほうがよっぽどつまらなそうにしているじゃないか
明明你的表情才更无趣
元がつまらぬ顔なのです
我本就是一张无趣的脸
得だな　私も無表情の練習をするかな
真是好用 我要不要也练练面瘫技术呢
しかし　道長もようやりよるわ
但是 道长也真是好手段啊
朝議をサボって物見遊山とはな
逃掉朝议 游山玩水
一緒にサボっているのですから　私達も同罪です
我们也跟着逃了 是同犯
それは私らにも非はあるが　一番悪いのは帝だろう
我们当然也有错 但最大的错误在于陛下吧
道長の娘の入内をいつまでもお認めにならん
总是不同意道长的女儿入宫
その腹いせに朝議をすっぽかす道長も大人げないがね
而以罢朝反抗的道长也真是挺幼稚的呢
しかし　今朝廷をまとめることができる者は奴のほかにいないんだ
不过 现在能统帅朝廷的人也只有他了
帝には何とか折れて頂かんと　政が滞る
陛下若不肯妥协 朝政也只能停滞不前
それは帝も分かっていらっしゃいます
陛下也很清楚这一点
入内を認めないのは定子様を守るため
不同意入宫是为了保护定子大人
後ろ盾がない今　定子様の立場は危ういからな
在没有后盾的现在 定子大人的地位真是岌岌可危了
美しい話だが　私情で執政は動かせん
确实是段美谈 但私情不可影响朝政
そこを諌めするのが蔵人頭たる君の務めだろう
在此时进谏天皇陛下 就是你藏人头的职责了吧
君も帝と同じだな
你和陛下一样呢
中宮側に親しい人間がいるから　気が咎めるのかい
只因中宫一方有自己的密友 便于心不忍吗
仕事に情を挟むなよ
要公私分明
仕事か友達か　両方取れんときはどちらかを切り捨てるしかないんだ
是工作 还是朋友 在两者对立时一定要学会取舍
分かってます
我明白
よし　閃いた
好 我有灵感了
詠むぞ　書いてくれ
你写吧 我要做歌了
あっ　はい
哦 好的
昔时涛声烈
今日流水竭
飞瀑虽可叹
盛名天下传
昔あったという見事な滝の流れる音は　もう聞こえないけれど
曾经那壮美瀑布的流水声 如今也已经消失不见
名前だけは残って　今も語り継がれている
只有美名还依旧流传于世
よしよし　悪くないできだ
很好很好 这首还不错
公任様
公任大人
本当に名前は残るのでしょうか
真的会美名远扬吗
栄華など夢のように儚い
荣华富贵只是黄粱一梦 飘渺无常
私達が世俗にしがみついて何を成そうと
我们困于世俗之中 总想要有所成就
いずれ私達は生きたことさえ　忘れ去られていくのではないでしょうか
最后却发现 这世界甚至会逐渐遗忘我们曾经存在过吧
そうだな
是啊
私も消えていくものを見るにつけ　そう思えてならない
每当看到这些消逝的东西 我便有此感慨
しかし一縷の望みがある
然而 却有一丝希望
私や私の友の歌　君の書
我的和歌 友人的和歌 你的书法
そして君の友達の書いたものは
以及你的友人所写的书籍
いつまでも残るかもしれない
或许能够世代流传
まぁ　なんにせよだ
不过 不管怎么说
先のことは知りようもないから
我们无法预知未来
今はただ流れに身を任せて
眼下只能随波逐流
ままならん世の中を
无法随心所欲的尘世中
ままならんなりに 上手に生きるほかあるまいよ
即便有所遗憾 我们也只能努力活下去
定子様を皇后の座に置き
定子大人封为皇后
彰子様を中宮になさるなんて
彰子大人晋升中宫
帝の正妻がお二人とは
陛下居然有两位正室
道長様はなんと無茶のこと
道长大人真是太乱来了
帝の決意を促したのは行成様というではありませんか
促使陛下下定决心的不是行成大人吗
私が　何があっても私が定子様をお守りする
不论发生何事 我也要保护定子大人
定子様　今朝入った瓜をお持ちしました
定子大人 我给您拿来了今天刚送进宫的瓜果
少納言
少纳言
お口がさっぱりしますわよ
口感很清爽的哦
お腹の御子様のためにも　たっぷりお召し上がりくださいまし
为了腹中的孩子 您也要多进补一些
ええ　わかったわ
嗯 我知道了
长保二年
（公元1000年）
お知らせ申し上げます
报！
帝へお取次ぎを
请转呈陛下
定子様が　定子様が御子様をご出産の後
定子大人 定子大人在产下皇女之后
おなくなりになりました
催然长逝了
行成様　午後は大臣達の所に伺う予定では
行成大人 午后不是该去拜访大臣们吗
おお　今行きます
哦 这就去
今日はもう戻りませんが
今天我就不回来了
何かあったら　使いを寄越すように
有什么事派人来找我
はい
是
何か元気がないな　行成様
总觉得行成大人没有什么精神呢
無理もないさ
可以理解啊
提出した昇進願いがまた却下されたそうだから
提出的晋升奏折又被驳回了呢
注：此时的行成可能是想从藏人头升为参议。
そうか
是吗
蔵人頭なんて激務　まともにこなせる人材はそういない
藏人头一职要处理太多政务 少有能人可以胜任
上が手放さんよ
陛下也不愿他卸任呢
先日はご友人二人が相次いで出家なさったというし
传闻不久前 他有两个朋友相继出家了
あくせく働く自分が　急に空しくなってしまわれたんじゃないか
忙于工作的他 许是突然空虚了吧
そういえば行成
对了 行成
はい
是
清少納言のことは耳に入っているか
清少纳言的事听说了吗
いいえ　定子様のご法行の後
没有 定子大人大行之后
宮中を退出されてからのこと
她离开宫中 此后便再无联络
そうか
是吗
はい
是
私は今でもたまに連絡を取るんだが
我现在与她也会偶尔联系
近々京を離れて摂津に下るそうだよ
听说她快要离开京都 前往摄津了呢
そうですか
是么
どうして突然その話を
怎么突然提起这件事
親しくしていただろう
你俩曾经关系很亲密吧
お節介とも思ったんだがね
或许是我多管闲事了
一応は伝えておいてやろうとな
但想想还是告诉你一声吧
お気遣い　ありがとうございます
多谢挂心
少納言が都を去る
少纳言要离开京都
俺に告げることもなく
也不跟我说一声
彰子様の立后以来
彰子大人立后以来
どこか後ろめたくて
我总觉有些愧疚于他
いつの間にか疎遠になっていた
不知不觉 便疏远了
これでは斉信様とさして変わらない
这样一来 我与齐信大人又有何不同
何なら試してみるか
你要试一试吗
まじめ一途な君になら　あるいは果せるかもな
耿直专情的你也许能够成功呢
立場の違いも越えて
跨越立场的迥异
思い続けたり信じ続けたりすることは難しいことですもの
坚守友谊 坚守信任是很难的
何だか無性に疲れた
突然觉得好累
やはりちょろいじゃありませんか
你果然防守薄弱啊
ご無沙汰しております
好久不见
今の　貴方
刚刚那是…你？
はい
是的
何か御用　行成様
有什么事情吗 行成大人
今宵こそ恋の関を越えさせていただこうと
但愿今宵与你共越情关
飲んでるの
你喝酒了？
失敬な
真是没礼貌啊
素面の冗談でしょう
我清醒得很 只是句玩笑话而已
冗談って　貴方こんな夜更けに来て何を
玩笑话？ 这么晚你来找我有何事
冗談です
开玩笑的
関は越えないから
我不会跨过那道情关的
夜話の相手だけでもしてくれませんか
只愿你能与我彻夜相谈
昔みたいに
就像以前那样
俺を恨んでいますか
你恨我吗
恨まないわよ
没有
男の世界の機微なら
为官处世的门道
私も少しはわかっているつもりだもの
我自觉还是有些了解的
帝と道長様が手をとり合わないと政は立ち行かない
陛下和道长大人若不能携手 朝政将无法运行
彰子様の立后はそのために必要なことだった
为此 彰子大人的立后是必须的
国の未来を思えば　貴方は正しいことをしたと思うわ
考虑到国家的未来 你做的很对
公家としてはご立派よ
作为臣子 已经尽责
そうですか
是吗
もしどうしても気が咎めるなら
若你还是心有愧疚
定子様が残された親王様達のこと　守って差し上げて
就请保护好定子大人的孩子吧
貴方はどうするんです
你打算怎么办呢
都を離れると聞きました
听说你要离开京都了
ええ
是啊
定子様以外に仕える気はないんですか
除了定子大人 不想再侍奉其他人了么
御所で親王様のご成長を見守る道もあるのに
明明还可以在宫中照料皇子的
道長様からも　再出仕の誘いがあったでしょう
道长大人想必也邀请你再次进宫入侍了吧
定子様の一の女房だった貴方だから
你身为定子大人跟前的第一女官
最初のうちは周りの目も厳しいでしょうが
虽然刚开始周围人的评价大概会有些严厉
貴方のこと　俺が必ず守るから
但我一定会 好好保护你的
お気持はうれしいけど
你的好意我心领了
そのつもりはないわ
但我并无此打算
御子様のことは心配だけど
虽然我也很担心皇子们
私にはやることがあるから
可我也有该做的事
これ　なんだか覚えていらっしゃる
这个 你还记得吧
枕草子
これにはね
这本书里面呢
一家の没落も定子様の死も
家族没落也好 定子大人的离世也罢
悲しいことは何一つ書いてないの
我没有记载任何一件悲伤的事
私が後世に伝えたい定子様のお姿は
我想留给后世的
明るく聡明だったあの方の笑顔だけだから
只是明媚聪慧的定子大人的笑容而已
楽しかった日々を楽しいままこの草子に閉じ込めることが清少納言の務め
把快乐的每一天都记录在这本书上就是我的任务
それなのに　この中で一番忠勤に励んでいる私が
然而 若书中最为忠心勤勉的我
別のとこるに出仕したなんて話が残ってしまたら台無しでしょ
最后却转而侍奉了他人 我这愿望岂不落得一场空
私はこの先の舞台に現れてはいけないのよ
今后的历史之中 不能再有我了
私の務めはまだ続いているから
我的职责还在继续
なんて人だ
你究竟是什么样的人啊
親王様への心配より仕事を取るなんて
比起皇子们 你居然更看重工作
仕事第一はお互い様でしょ
工作第一这点 我们彼此彼此了
違いない
说的没错
少納言
少纳言
俺は貴方とくだらない話をしていた頃が一番楽しかった
跟你一起嬉笑怒骂欢谈畅笑的日子 是我最开心的时光
戻りたいの
你想回到过去吗
まさかそんな後ろ向きな考え方はしません　が
怎么可能 我还没有那种消极的想法 但是…
そうよね
是啊
私も楽しかったわ　行成様
我也很开心哦 行成大人
だから　進みましょうね
所以 让我们都向前看吧
楽しかった思い出は戻りたいと今を嘆くものではなくて
快乐的回忆 并不是为了让人感叹想回到过去
前向きに今を頑張るためにあるのよ
而是为了让人能够努力向前才存在的
昔を思い出すたびに悲しくなったりしないように
为了今后 想起过去的时候不再感伤
私達　強くまっすぐ生きて
我们要坚强地活下去
きっと豊かな人生を送りましょうね
经营我们的美丽人生吧
辛かったこの別れの冬も　いずれ雪が融けて春を迎える
这个离别伤感的冬天 也终有一天会融雪迎春
そうしたら
如此一来
私達の思いは
我们的思念
またどこかで　それぞれの花を咲かすだろう
也会在某地绽放出属于自己的花朵吧
藤原行成は定子が生んだ御子敦康親王の家司となり
藤原行成后来成为了定子之子·敦康亲王的家司
家司：负责管理亲王家，内亲王家，摄政关白等三位以上家庭各项事务的职位
親王がなくなる時までその任を全うした
一直任职到亲王逝世
清少納言が残した枕草子はなお今に伝わる
清少纳言留下来的枕草子也流传至今
立言誓相恋
长夜漫无眠
若君未忘吾
窥君泪色焉
私と愛し合ったことをお忘れでないなら
若您还没有忘记曾与我相恋
世を去った私を恋うて　貴方が流す涙の色はどんな色か
思念离世而去的我 您的泪水又是何种颜色呢
その色が知りたい
我很想知道
後年の定子の心細さを秘めた悲しい歌
这首暗藏着定子心中不安的悲伤和歌
定家はそれを百人一首から外した
定家没有收录于『百人一首』之中
現存する枕草子の写本『三巻本』は定家の手による物といわれている
现存的枕草子的摹本『三卷本』据说是由定家所誊抄
枕草子を書き移しながら　果たして定家が何を汲み取ったのか
誊抄着枕草子的时候 定家又有何感悟呢
いずれにせよ
不论感悟如何
世に知られている百人一首に定子の歌が入らなかったことにより
由于众所周知的『百人一首』中并没有收录定子的和歌
中宮定子と聞いて　われわれが真っ先に思い浮かべる姿は
现如今 提起中宫定子 我们最先想起的
枕草子の定子になった
便是枕草子中的她
私が後世に伝えたい定子様のお姿は
我想留给后世的
明るく聡明だったあの方の笑顔だけだから
只是明媚聪慧的定子大人的笑容而已
I'm just Singin'Lus, Singin'Las, Set it loose, Every La
萍水相逢 You&I Shine
走吧 Take Flight
Shine Twice
像在哭泣的Sky
偶尔也会心烦
笑所有的一切都变得如此愚蠢
天真烂漫地描绘着同样的vision
不属于任何人的Bright light
A Day at a time
看得见 握得住 带着那里的Style So wild
Seasons must change
What is the flame
The song eages the pain
不同的法则 不同的作法 翻开新的一页
但只有一个景色永不改变
在这旅途中 迷茫的时候请想起它
I'm just Singin'Lus, Singin'Las, Set it loose, Every La
一边歌唱一边前行 永无止尽
来吧 Justly Singin'Lus, Singin'Las, Set it loose, Every La
闪耀天生的光芒
I'm just Singin'Lus, Singin'Las, Set it loose, Every La
兜兜转转 现在的我
So Just singin'Lus…
Said a little thing I never ever set to say
Tears 被风吹干 Blue
Again Singin'My Lu
めぐりあひて 見しやそれとも わかぬまに
如水如银月朦胧  似隐似现入云中
雲隠れにし 夜半の月かな
寻寻觅觅一相逢  却若镜花皆成空